# 系统分析第一次作业

1. 软件工程的定义  

    总体来说，软件工程是系统方法在软件开发过程中的应用。

    有几个较为著名的关于软件工程的定义：

    * The Bureau of Labor Statistics—IEEE Systems and software engineering - Vocabulary：*系统地将科学技术知识，方法和经验应用于软件的设计，实施，测试和记录*
    * IEEE Standard Glossary of Software Engineering Terminology：*应用系统，规范，可量化的方法来开发，运行和维护软件*

2. 解释导致 software crisis 本质原因、表现，述说克服软件危机的方法

    * 本质原因：
        * 软件是计算机的逻辑部件而不是物理部件。软件问题是在开发时期引入的而在测试阶段没能测出来的故障，修改软件故障要修改软件原来的设计。
        * 程序复杂性随着程序规模的增加而呈指数上升。
        * 错误地认为软件开发就是写程序并设法使之运行，轻视需求分析和软件维护。
        * 缺乏正确的理论指导。缺乏有力的方法学和工具方面的支持。

    * 表现：
        * 对软件开发成本和进度的估计常常很不准确：
            * 超预算
            * 时间过长
        * 软件效率很低
        * 软件质量很差：
            * 软件产品往往没有适当的文档资料
            * 经常出现用户对“已完成的”软件产品不满意的情况
        * 软件通常不符合要求
        * 项目难以管理，代码难以维护
        * 软件从未被交付过
        * 软件成本在计算机系统总成本中所占的比例逐年上升
        * 软件开发生产率提高的速度远远不能满足社会对软件产品的日益增长的需求

    * 克服软件危机的方法：
        * 首先应该对计算机软件有一个正确的认识。软件是程序、数据及相关文档的完整集合。
        * 必须充分认识到软件开发不是某个个体劳动的神秘技巧，而应该是一种组织良好、管理严密、各类人员协同配合共同完成的工程项目。
        * 应该推广使用在实践总结出来的开发软件的成功的技术和方法，并且研究探索更好更有效的技术和方法。
        * 应该开发和使用更好的软件工具。

3. 软件生命周期

    主要包含7个阶段：

    * 问题的定义及规划：此阶段是软件开发方与需求方共同讨论，主要确定软件的开发目标及其可行性。
    * 需求分析：在确定软件开发可行的情况下，对软件需要实现的各个功能进行详细分析。
    * 软件设计：主要根据需求分析的结果，对整个软件系统进行设计，如系统框架设计，数据库设计等等。
    * 程序编码：将软件设计的结果转换成计算机可运行的程序代码。
    * 软件测试：在软件设计完成后要经过严密的测试，以发现软件在整个设计过程中存在的问题并加以纠正。
    * 系统转换：将软件从旧系统移植到新系统上。
    * 运行维护：包括纠错性维护和改进性维护两个方面。

4. SWEBoK 的 15 个知识域（An Overview of the SWEBOK Guide 请中文翻译其名称与简短说明）

    1. 软件要求：关注软件需求的启发，协商，分析，规范和验证。在软件行业中，人们普遍认为，当这些活动表现不佳时，软件工程项目非常容易受到攻击。软件需求表达了对软件产品的需求和限制，这些需求和约束有助于解决一些现实问题。
    2. 软件设计：设计被定义为两个限定的体系结构，组件，接口，以及其它的系统或部件的特性的过程中，和过程的结果（IEEE 1991）。涵盖了设计过程和最终产品。软件设计过程是软件工程生命周期活动，其中分析软件需求以产生软件内部结构及其行为的描述，其将作为其构造的基础。软件设计（结果）必须描述软件体系结构 - 即软件如何分解和组织成组件以及这些组件之间的接口。它还必须描述能够构建它们的详细程度的组件。
    3. 软件构建：软件构建是指通过结合详细设计，编码，单元测试，集成测试，调试和验证来详细创建工作软件。包括与满足其要求和设计约束的软件程序开发相关的主题。涵盖了软件构建基础、管理软件建设、建筑技术、实际考虑、和软件构建工具。
    4. 软件测试：测试是一项旨在评估产品质量并通过识别缺陷来改进产品质量的活动。软件测试涉及在有限的测试用例集上针对预期行为动态验证程序的行为。这些测试用例是从（通常非常大的）执行域中选择的。包括软件测试的基础知识、测试技术、人机界面测试与评估、与测试有关的措施、和实际考虑。
    5. 软件维护：软件维护包括增强现有功能，调整软件以在新的和修改的操作环境中运行，以及纠正缺陷。这些类别称为完善，自适应和纠正性软件维护。包括软件维护的基础知识（维护的性质和需求，维护类别，维护成本）、软件维护中的关键问题（技术问题，管理问题，维护成本估算，软件维护测量）、维护过程、软件维护技术（程序理解，重新设计，逆向工程，重构，软件退役）、灾难恢复技术和软件维护工具。
    6. 软件配置管理：系统的配置是硬件，固件，软件或这些的组合的功能和/或物理特征。它还可以被视为根据特定构建过程组合的特定版本的硬件，固件或软件项的集合，以满足特定目的。因此，软件配置管理（SCM）是在不同时间点识别系统配置的规则，用于系统地控制配置的改变，以及在整个软件生命周期中维持配置的完整性和可追溯性。涵盖SCM过程的管理、软件配置识别，控制，状态核算，审计、软件发布管理和交付;
    7. 软件工程管理：软件工程管理涉及规划，协调，测量，报告和控制项目或程序，以确保软件的开发和维护是系统化的，规范化的和量化的。涵盖了启动和范围定义（确定和协商要求，可行性分析以及要求的审查和修订）、软件项目计划（过程计划，工作量估算，成本和进度，资源分配，风险分析，质量计划）、软件项目制定（计量，报告和控制;收购和供应商合同管理）、产品验收、审查和分析项目绩效、项目结束、和软件管理工具。
    8. 软件工程过程：软件工程过程关注软件生命周期过程的定义，实施，评估，测量，管理和改进。涵盖的主题包括流程实施和变更（流程基础架构，流程实施和变更模型以及软件流程管理）、流程定义（软件生命周期模型和流程，流程定义，流程适应和流程自动化的符号）、过程评估模型和方法、测量（过程测量，产品测量，测量技术和测量结果的质量）、和软件处理工具。
    9. 软件工程模型和方法：软件工程模型和方法过程解决了涵盖多个生命周期阶段的方法、其他过程涵盖特定生命周期阶段的特定方法。涵盖的主题包括建模（软件工程模型的原理和属性;语法与语义与不变量;前置条件，后置条件和不变量）、模型类型（信息，结构和行为模型）、分析（分析正确性，完整性，一致性，质量和相互作用;可追溯性;以及权衡分析）、和软件开发方法（启发式方法，形式方法，原型方法和敏捷方法）。
    10. 软件质量：软件质量是许多SWEBOK V3过程中普遍存在的软件生命周期问题。此外，软件质量过程还包括软件质量的基础知识（软件工程文化，软件质量特性，软件质量的价值和成本以及软件质量改进）、软件质量管理流程（软件质量保证，验证和确认，审核和审核）、和实际考虑（缺陷表征，软件质量测量和软件质量工具）。
    11. 软件工程专业实践：软件工程专业实践关注软件工程师必须具备的专业，负责和道德的软件工程知识，技能和态度。软件工程专业实践过程涵盖专业性（专业行为，专业协会，软件工程标准，雇佣合同和法律问题）、道德准则、小组动态（团队合作，认知问题复杂性，与利益相关者互动，处理不确定性和模糊性，处理多元文化环境）、和沟通技巧。
    12. 软件工程经济学：软件工程经济学过程关注的是在业务环境中做出决策，以使技术决策与组织的业务目标保持一致。涵盖的主题包括软件工程经济学的基本原理（提案，现金流量，货币时间价值，计划视野，通货膨胀，折旧，替代和退休决策）、非营利性决策（成本效益分析，优化分析）、估计，经济风险和不确定性（估算技术，风险决策和不确定性）、和多属性决策（价值和衡量尺度，补偿和非补偿技术）。
    13. 计算基础：计算基础过程涵盖了提供软件工程实践所需的计算背景的基础主题。涵盖的主题包括问题解决技术，抽象，算法和复杂性，编程基础，并行和分布式计算的基础知识，计算机组织，操作系统和网络通信。
    14. 数学基础：数学基础过程涵盖了提供软件工程实践所必需的数学背景的基础主题。涵盖的主题包括集合，关系和功能、基本命题和谓词逻辑、证明技术、图形和树木、离散概率、语法和有限状态机、和数论。
    15. 工程基础：工程基础过程涵盖了提供软件工程实践所必需的工程背景的基础主题。涵盖的主题包括经验方法和实验技术、统计分析、测量和指标、工程设计、仿真与建模、和根本原因分析。

5. 简单解释 CMMI 的五个级别。

    1. Level 1 - Initial，软件过程是无序的，有时甚至是混乱的，对过程几乎没有定义
    2. Level 2 - Managed，建立了基本的项目管理过程来跟踪费用、进度和功能特性。制定了必要的过程纪律，能重复早先类似应用项目取得的成功经验。
    3. Level 3 - Defined，已将软件管理和工程两方面的过程文档化、标准化，并综合成该组织的标准软件过程。所有项目均使用经批准、剪裁的标准软件过程来开发和维护软件，软件产品的生产在整个软件过程是可见的。
    4. Level 4 - Quantitatively Managed，分析对软件过程和产品质量的详细度量数据，对软件过程和产品都有定量的理解与控制。管理有一个作出结论的客观依据，管理能够在定量的范围内预测性能。
    5. Level 5 - Optimizing，过程的量化反馈和先进的新思想、新技术促使过程持续不断改进。

6. 用自己语言简述 SWEBok 或 CMMI （约200字）

    SWEBok（Software Engineering Body of Knowledge，软件工程知识体系）是用于描述用于描述软件工程专业的文献中捕获的知识总和的术语。 然而，由于几乎不可能将任何学科的全部知识放入单个文档中，IEEE计算机学会已经发布了软件工程知识体系指南。我们说SWEBOK时，实际指的是最常引用的指南。

    该指南提炼了整个知识体系中所有普遍接受的原则。这个指南是为了刻画软件工程学科的内容、促进全球软件工程观点一致化、澄清软件工程相对于其他学科地位和界定、为培训材料和课程开发提供基础和为软件工程师的认证和许可提供基础而被软件开发社区所总结出来的软件开发准则。

    目前SWEBok已经发展到了第三版（V3），V3中指出了15个用于刻画软件工程实践以及教育的知识领域。