# 系统分析与设计第三次作业

1. 简述瀑布模型、增量模型、螺旋模型（含原型方法）的优缺点  
   *从项目特点、风险特征、人力资源利用角度思考*
    1. 瀑布模型：  
        优点：  
        1. 为项目提供了按阶段划分的检查点。每个阶段可以校验当前阶段开发过程的正确性，降低项目风险。  
        2. 当前一阶段完成后，只需要去关注后续阶段。保证每个阶段工作正确完成，使过程有序化，便于管理。  
        3. 有利于大型软件开发过程中人员的组织、管理，有利于软件开发方法和工具的研究，从而提高了大型软件项目开发的质量和效率。

        缺点：
        1. 强调过程活动的线性顺序；开发过程一般不能逆转，否则代价太大。
        2. 缺乏灵活性，特别是无法解决软件需求不明确或不准确的问题，客户往往很难清楚地给出所有的需求，不适应用户需求的变化；且在项目各个阶段之间极少有反馈，只有在项目生命周期的后期才能看到结果。
        3. 风险控制能力较弱。
        4. 瀑布模型中的软件活动是文档驱动的，当阶段之间规定过多的文档时，会极大地增加系统的工作量；同时管理人员如果仅仅以文档的完成情况来评估项目完成进度，往往会产生错误的结论。
        5. 通过过多的强制完成日期和里程碑来跟踪各个项目阶段。
        6. 实际的项目开发很难严格按该模型进行。

    2. 增量模型：  
        优点：  
        1. 人员分配灵活，刚开始不用投入大量人力资源。
        2. 每次增量交付的结为，可以重新修订成本和进度的风险；因为每次曾两开发的时间很短，降低了失败和更改需求的风险。
        3. 风险分布到几个更小的增量中，而不是集中于一个大型开发中。
        4. 切实的项目进展，有利于进度控制。
        5. 用户能够从早期的增量中了解系统，增强客户对系统的信心。
        6. 采用连续增量的方式，可把用户经验融入到细化的产品，更易于控制用户需求。
        7. “分而治之”的策略，使问题分解成可管理的小部分，避免开发团队由于长时间的需求任务而感到泪丧；通过同一个团队的工作来交付每个增量，保持所有团队处于工作状态，减少了员工的工作量，工作分布曲线通过项目中的时间阶段被拉平。

        缺点：
        1. 增量粒度难以选择。
        2. 要求待开发的软件系统可以被模块化，软件必须具备开放式的体系结构。
        3. 在开发过程中，需求的变化是不可避免的。
        4. 如果增量包之间存在相交的情况且未很好处理，则必须做全盘系统分析，这种模型将功能细化后分别开发的方法较适应于需求经常改变的软件开发过程。

    3. 螺旋模型（含原型方法）：  
        优点：  
        1. 集成了瀑布模型和增量模型的优点。
        2. 设计上的灵活性，可以在项目的各个阶段进行变更，支持用户需求动态变化。
        3. 客户始终参与每个阶段的开发，保证了项目不偏离正确方向以及项目的可控性。
        4. 降低风险。
        5. 原型作为形式的可执行的需求规格说明，既促使用户和开发人员共同理解，又可作为后续开发的基础。
        6. 提高目标软件的适应能力；在大型软件开发过程中充分发挥优势。

        缺点：
        1. 采用螺旋模型需要具有相当丰富的风险评估经验和专门知识，在风险较大的项目开发中，如果未能够及时标识风险，势必造成重大损失。
        2. 过多的迭代次数会增加开发成本，延迟提交时间。
        3. 风险分析需要相当的成本耗费，且失误的风险分析可能带来更大的风险。
        4. 很难让用户确信这种演化方法的结果是可以控制的。
        5. 建设周期长。
        6. 无法满足当前用户需求。

2. 简述统一过程三大特点，与面向对象的方法有什么关系？  
    统一过程的三大特点：
    1. 用例驱动：指采用用例来驱动大量的开发活动，比如定义和测试事件和过程和创建用户文档、系统开发等。
    2. 以架构为中心：指在早期使全局的结构基本稳定，在后续阶段中对已形成的体系结构框架进行不断细化，最终实现整体系统。
    3. 迭代及增量：指开发被组织成一系列固定的短期小项目，称为迭代，而每次迭代都具有各自的需求分析、设计、实现和测试活动等。

    与面向对象的关系：  
    统一过程是面向对象开发的重要方法，是迭代、敏捷开发实践的代表，给出了有关软件开发过程组织及实施的指导。面向对象的方法包含在统一过程当中，在统一过程中的系统实现的阶段，使用面向对象的方法进行具体的实现。

3. 简述统一过程四个阶段的划分准则是什么？每个阶段关键的里程碑是什么？  
    划分准则可以用每个阶段的结束来表示。

    1. 初始阶段：  
    初始阶段的目标是为系统建立商业案例并确定项目的边界。为了达到该目的必须识别所有与系统交互的外部实体，在较高层次上定义交互的特性。初始阶段结束时是第一个重要的里程碑：**生命周期目标里程碑**。生命周期目标里程碑评价项目基本的生存能力。
    2. 细化阶段：  
    细化阶段的目标是分析问题领域，建立健全的体系结构基础，编制项目计划，淘汰项目中最高风险的元素。细化阶段结束时是第二个重要的里程碑：**生命周期结构里程碑**。生命周期结构里程碑为系统的结构建立了管理基准并使项目小组能够在构建阶段中进行衡量。
    3. 构造阶段：  
    在构建阶段，所有剩余的构件和应用程序功能被开发并集成为产品，所有的功能被详细测试。从某种意义上说，构建阶段是一个制造过程，其重点放在管理资源及控制运作以优化成本、进度和质量。构建阶段结束时是第三个重要的里程碑：**初始功能里程碑**。初始功能里程碑决定了产品是否可以在测试环境中进行部署。此刻，要确定软件、环境、用户是否可以开始系统的运作。
    4. 交付阶段：  
    交付阶段的重点是确保软件对最终用户是可用的。交付阶段可以跨越几次迭代，包括为发布做准备的产品测试，基于用户反馈的少量的调整。在交付阶段的终点是第四个里程碑：**产品发布里程碑**。此时，要确定目标是否实现，是否应该开始另一个开发周期。在一些情况下这个里程碑可能与下一个周期的初始阶段的结束重合。

4. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？它给企业项目管理带来哪些好处？

    1. 软件企业为什么能按固定节奏生产、固定周期发布软件产品？  
    因为统一过程为企业按固定节奏生产、固定周期发布软件产品提供了依据，统一过程的软件生命周期从时间上分为四个阶段，每个阶段包括一个主要的里程碑。阶段是两个主要里程碑的分隔，在各个阶段结束时，执行评估阶段目标是否满足以决定是否进入下一个阶段。采用迭代开发模式，每个阶段可以进一步分解为迭代。每个迭代是一个完整的开发循环，产生一个可执行的产品版本，每次迭代都产生经过测试、集成并可执行的局部系统。每次迭代都具有各自的需求分析、设计、实现和测试活动。  
    2. 给企业项目管理带来哪些好处？  
    给企业的开发团队的开发活动提供了规范的步骤组织指导。固定节奏可以量化生产过程、个人贡献度、人力资源利用率等数据，有利于更好地监督、控制、调整、评价整个生产。对于公司（生产方）来说，固定节奏开发保证适应市场需求的同时生产可控，对于用户来说，固定节奏的修复，更新更容易产生信赖感。